Переводчик: Irina Makarova
Редактор: Paul Shoust
Это схематическое представление человеческого мозга.
Мозг можно разбить на две части:
левая половина отвечает за логику,
правая половина -
за интуицию.
Если бы у нас была шкала для измерения доминирования полушарий [головного мозга],
мы могли бы составить карту мозга.
Это – кто-то, кто полностью полагается на логику.
А это - человек, полагающийся на интуицию.
Где бы вы разместили ваш мозг на этой шкале?
Некоторые, вероятно, выбрали бы одно из крайних положений,
но, как я полагаю, у большинства присутствующих
мозг функционирует так -
с высоким уровнем развития обоих полушарий одновременно.
Они не являются взаимоисключающими.
Человек может мыслить и логично, и интуитивно.
И себя я тоже считаю таковым,
как и других физиков, экспериментирующих с квантовой механикой.
Таким людям для системного взгляда на сложные идеи
нужна логика.
но, в то же время, нужна и интуиция
для планирования успешных экспериментов.
Как мы развиваем эту интуицию? Нам нравится играть с окружающим миром.
Мы начинаем экспериментировать и играть с окружающим миром, при этом наблюдая за его реакцией.
Так и развивается наша интуиция.
Вы наверняка поступаете так же.
Поэтому интуитивно
с годами вы осознали то,
что вещь может находиться одновременно только в одном месте.
Сама мысль о том, что вещь находится в двух местах одновременно,
может показаться странной,
но вы не родились с этой идеей - вы развили её.
Помню, как наблюдал за ребёнком, играющим с ограждением.
Он ещё только начинал ходить, и это не совсем у него получалось - он продолжал спотыкаться.
Но я уверен, что та игра преподала ему ценный урок -
большие предметы не позволяют пройти сквозь них
и продолжают оставаться на прежнем месте.
Эта отличная концептуальная модель мира,
но не для физиков, изучающих элементарные частицы.
Для этих учёных это ужасная модель.
потому что они не играют с бетонными блоками -
они играют со странными маленькими частицами.
И когда они играют с этими частицами,
то обнаруживают, что частицы способны выкидывать странные штуки -
летать сквозь стены
или быть в двух местах одновременно.
Физики записали все эти наблюдения
и назвали их теорией квантовой механики.
Таково было состояние физики несколько лет назад;
квантовая механика понадобилась
для описания маленьких, крошечных частиц.
Но она не была нужна
для описания больших объектов, которые ежедневно окружают нас.
Однако моя интуиция подсказывала мне, что что-то здесь не так,
вероятно, так как я не особо часто играю с элементарными частицами.
Конечно, я играю с ними иногда,
но не слишком часто.
И я никогда их не видел.
Их вообще никто никогда не видел.
Но и логика подсказывала мне обратное:
если всё сделано из элементарных частиц,
а элементарные частицы
подчиняются законам квантовой механики,
то почему всё не подчиняется этим законам?
Я не вижу причины, по которой это могло бы быть не так.
Поэтому я бы более уверился в своей правоте,
если бы смог показать,
что обычный предмет
тоже следует законам квантовой механики.
Несколько лет назад я начал работать над этим.
И я сделал такой предмет.
Это первый в мире
видимый глазом объект,
который находился в квантовой суперпозиции.
Здесь вы видите
крошечный компьютерный чип.
Прямо в центре - зелёная точка.
Именно об этом кусочке металла я и поведаю.
Это фотография объекта.
Сейчас немного приближу её. Мы смотрим прямо в центр.
А это сильно увеличенное изображение этого кусочка металла.
Итак, мы видим маленький кусочек металла,
который имеет форму трамплина и выступает за край.
Этот предмет я сделал
почти по той же технологии, что используют для производства чипов.
Я вошёл в идеально чистую комнату с новенькой кремниевой заготовкой
и потом запускал все эти огромные машины, потратив на это около 100 часов.
Для последнего этапа мне пришлось построить свою собственную машину -
чтобы сделать это отверстие в форме бассейна
под устройством.
Итак, этот предмет способен
находиться в квантовой суперпозиции,
но для этого ему надо немного помочь.
Сейчас приведу вам аналогию.
Вы ведь представляете, насколько неудобно находиться в переполненном лифте?
Когда я в лифте один, то могу вытворять что душе угодно,
но когда в него заходят другие люди,
мне приходится угомониться,
потому что я не хочу их беспокоить,
и, честно говоря, пугать.
Согласно квантовой механике,
неодушевлённые предметы ведут себя подобным образом.
Причём попутчиками для них являются
не только люди,
но и свет, падающий на них,
и ветер, их обдувающий, и даже тепло в комнате.
Поэтому, чтобы увидеть, как этот кусочек метелла
будет подчиняться законам квантовой механики,
необходимо удалить всех "попутчиков".
Это мы и сделали.
Выключили свет,
поместили металл в вакуум и выкачали весь воздух,
затем охладили его
почти до абсолютного нуля.
Теперь, будучи один "в лифте",
маленький кусочек металла может вести себя как ему заблагорассудится.
А мы в это время измеряли его движения.
Мы обнаружили, что он ведёт себя крайне странно.
Так, вместо того, чтобы просто находиться в спокойном состоянии, он вибрировал.
Вибрировал он примерно так,
как расширяющиеся и сокращающиеся кузнечные мехи.
Когда мы его слегка подтолкнули,
он стал вибрировать
и не вибрировать
одновременно -
так ведут себя только объекты квантовой механики.
Всё, что я вам сейчас рассказываю, поистине фантастично.
Что означает, когда предмет
вибрирует и не вибрирует
одновременно?
Давайте поговорим об атомах.
Возьмём такой пример:
все триллионы атомов, из которых состоит кусочек металла,
находятся в состоянии покоя
и в то же время они
движутся вверх и вниз.
И только в определённое время они выстраиваются в ряды.
В остальное время они находятся в делокализованном состоянии.
То есть каждый атом
находится в двух разных местах одновременно,
что, в свою очередь, означает, что весь кусочек металла
находится в двух разных местах.
Я считаю, что это прикольно.
(Смех)
Правда!
(Аплодисменты)
Ради этого стоило запереться в стерильной комнате на годы.
Задумайтесь:
разница масштаба
между атомом и кусочком металла
почти такая же,
как между кусочком металла и человеком.
Если атом может находиться в двух местах одновременно
и этот кусочек металла может находиться в двух местах одновременно,
то почему бы не человек?
Такова логика моих рассуждений.
Представьте себе, если бы вы находились в разных местах одновременно,
как бы вы себя чувствовали?
Как ваше сознание
справлялось бы с тем, что тело ваше делокализовано?
Но это ещё не вся история.
Если мы подогреем [кусок металла],
включим свет и заглянем в коробку,
то увидим, что он по-прежнему там, в едином состоянии.
И интуитивно я полагаю,
что все предметы в лифте
тоже являются объектами квантовой механики,
скученными в крошечном пространстве.
Вы много слышали о том,
что, согласно квантовой механике, всё взаимосвязано.
Это не вполне так;
на самом деле всё гораздо серьёзнее.
Именно все те связи,
ваши связи со всеми объектами, окружающими вас,
в буквальном смысле определяют то, кто вы есть.
И это самая большая странность квантовой механики.
Благодарю вас.
(Аплодисменты)